حياتي مع الحرفة..
... أصبحت ملازمة لي..
وأضحت تجري في دمائي
لدرجة أنني أحيانا أذهب للمنزل ويداي ملطختان بالطين ولا أشعر بنفسي حتى أجدني آكل بهما
اسمي عبد الحق خنبوبي،
الملقب بـ: عنيبة
وُلِدْتُ سنة 1954
بدأت بممارسة الصناعة التقليدية هنا سنة 1965
أثناء أوقات الدراسة وأيضا في العطل
سنة 1969، انقطعت عن الدراسة
واستمررت في العمل ، بعد أن أحسست بأنها أضحت تسكنني
فتشبتت منذئذ بحرفة الطين جيدا..
سنة 1981 قمت بافتتاح محلي الشخصي
على رغم صغر مساحته، لكنني قانع به.
- " كيف الحال؟ "
- " بارك الله فيك أخي.. "
- " هل تَعَرَّفْتَ عَلَيّ؟ "
- " أظن ذلك.. "
- " حقا ؟ "
- " أمعن النظر مجددا.. "
- " هل تريدني أن أنزع خوذتي؟ "
هذا علم،
العلم سابق على الفن،
ما نبدعه نحن.. له حساباته وقواعده..
والحساب مصدره العلم
أما هذا ففي النهاية يظل فنا
فحين مثلا تنظرين لهاته الزخارف متماثلة الشكل
هذا التماثل والتشابه هو أيضا من ضروب العلم
في شبابي، كانت فرص العمل متوفرة..
أينما وليت وجهك وفي أي حرفة،
المصنع المحلي مثلا آنذاك، أذكر أنني حين كنت أمارس كرة القدم اقترحوا علي العمل معهم
فأجبتهم بانني عقدت أمري..
واحببت الطين ولا بد لي من الإستمرار في هاته الحرفة
والحمد لله، بفضل هاته الصنعة سافرت لعدة دول
شاركت أيضا مع اليونسكو في عدة برامج، حيث سبق وأرسلوني إلى فلسطين
وقاموا بإرسال العديد من المتدربين الأجانب عندي لكي يتتلمذوا على يدي
استفدنا كثيرا من هاته التجربة، كما أنني قمت بتكوين الشباب من عدة دول
كل شيء بخير وعلى ما يرام،
أحيانا يكون اليوم مربحا وأحيانا أخرى لا أربح شيئا ولكن الحمد لله، أنا قنوع بحالي
أين ولت أيام المعلمين السابقين رحمة الله عليهم..
كان الواحد منهم إن لاحظ أن عملك تشوبه العيوب،
يقوم بضربك
أما اليوم، فقد اختلف الحال مع الشباب..
إن نهرت أحدهم أو صححت عمله، فلن يقبل بهذا
أفكر في ابني دوما، وأتمنى لو كان أيضا يعشق هاته الحرفة ويحب هاته الصنعة
ما دمت حيا فسأكون دوما إلى جانبه وسأدعمه دائما
فقط إن أراد ذلك
أبناء اليوم لا يمكن أن تفرض شيئا عليهم
فقط إن أراد ذلك، إن لم يرد فهو حر.
الصنعة بحر..
هل يوجد شخص يستطيع هزيمة البحر؟
الصنعة  في صعوبتها كالبحر، لن نستطيع هزيمتها
ولكننا نحاول التغلب على صعابها
ولكن.. سنفعل ذلك بالجد،
والصدق في العمل
وعدم الغش في الحرفة،
لا تغش أبدا في صنعتك !
من يغش فيها سيذهب للهاوية،
أتقن عملك أو اترك ما تفعله !
ولكن..
فليهدهم الله..
هذه هي..
هذه هي الصنعة.